nuovamente e da ultimo il Presidente Amato, a questo punto chiedo al direttore Vespa
di fare la sua parte.
Grazie, segretario.
Caro Presidente,
lei sa per il poco che conta quanto rispetto e quanta considerazione abbia per
il suo ruolo istituzionale, ma vista allora
i colleghi che hanno le chiusure
mi hanno chiesto di cominciare con una domanda
che non è strettamente istituzionale.
Devo chiederle qual è il suo giudizio, visto che non ho avuto modo di
darne uno
su quello che ha deciso ieri il vertice del Centrosinistra, e cioè di
presentare in società, diciamo,
sabato
14 ottobre, il candidato Premier del Centrosinistra.
Posso risponderle sinceramente a quello che lei desidera, ma
la mia risposta sincera, non per usare il mio amico Castagnetti come precedente,
è che
a me pare
che continuare
ad alimentare tra ora il 14 ottobre, sempre più faticosamente e
sempre più fantasiosamente, un'intera pagina al giorno di giornale sul tema
del candidato Premier,
sia una di quelle fatiche agostane alle quali non intendo partecipare.
Non do il mio contributo a quella pagina, sperando che almeno se ne riduca
per ora la dimensione, finché pian piano possa scomparire con beneficio per
tutti noi.
Questa temo che sia una illusione che scompaia, ma io assolutamente
rispetto la sua decisione di
intervenire, si è detto che questa scelta verrà sulla base di rapporti con la
sinistra, di rapporti con il centro,
secondo lei è davvero
questo elemento destinato a rinfluire, cioè il maggiore appeal che ciascuno di
voi può avere sulle lettore di centro per esempio.
Lei è sempre in quella pagina.
Io sono, eh no, vista la sede in cui siamo mi ero spostato un pochino di
pagina. Se lei vuole saltare tutto il giornale, possiamo parlare di tennis.
Non lo salto tutta, ma secondo me lei è ancora in quella pagina, vuole fare un
altro sforzo, un pochino in là.
Mi pare che oltre il numero di matricola lei su questo punto non vada.
Non è anche il numero di matricola.
Quindi proprio niente.
Vabbè, allora possiamo prima di parlare di finanziaria, perché poi della
finanziaria so che non mi dira niente, quindi diventerà una cortese.
Cosa posso dire, ma ci sono tante cose a questo mondo, no?
Allora, mi pare di capire che comunque non si avrà un premier dei
democratici di sinistra, così usciamo dalla pagina.
Secondo lei...
Mi sembra che non era male, bravo.
Almeno a questo ci siamo arrivati.
Domani, in un'intervista che uscirà su Panorama, che gli ho fatto ieri,
Cesare Salvi dice che questa minorità della sinistra per carità si può
decidere, e si deciderà in modo diverso, ma insomma è inaccettabile, è stata
gestita male.
Lei che è uno studioso attento della sinistra italiana, mettiamola così,
eh?
Cioè, lei mi vuol far fare un commento da studioso alla pagina, ora.
Un commento da studioso alla pagina.
Visto che lei è una certa...
Faccio come gli avvocati americani, giro la domanda.
Allora, visto che lei è uno studioso, credo che non posso obiettare nulla,
e da molti anni è uno studioso attento della sinistra italiana, perché c'è
ancora questa condizione di minorità per cui se uno viene da quel partito
perde?
Così si dice.
Insomma, io ho saputo questo parlando con...
Questo non è da studioso, ma è così veramente da uno che orecchia
quel che viene detto, che qualcuno ha chiesto ai comunicatori, che sono
ora una categoria particolarmente apprezzata nel mondo politico, no?
Pericolosissima.
Che pensano i politici a comunicare in modo meno tortuoso e oscuro con cui
si pensa che i politici usualmente comunichino.
Ma perché Berlusconi continua a prendersela coi comunisti, ora che il
comunismo, diciamo, dire non c'è più sarebbe troppo, perché in fondo ci
sono partiti che ancora si chiamano comunisti, quindi presumo che almeno
loro si ritengano comunisti.
Ma non è una moda dominante.
Però non è più una cosa dominante come un tempo.
Lui insiste dei comunisti, servo dei comunisti, e una risposta è stata
perché il comunismo è probabilmente morto, ma l'anticomunismo no.
So che non la interessa, ma oggi l'ha detto di Rutelli, eh?
Quindi so che non la riguarda, ma oggi Berlusconi l'ha detto di Rutelli.
Sì, ora evidentemente questo dimostra qualcosa, è un'affermazione
apparentemente paradossale, ma dimostra l'esistenza nella nostra
opinione pubblica di una diffidenza perdurante che ragionevolmente
richiede anni.
Cioè, questo se dovessi dare la risposta dello studioso, ma non è
neanche da studioso, è da persona di buon senso, insomma, fenomeni che
si sono radicati attraverso anni, non si sradicano in mesi, in realtà.
Ora, è pur vero che il partito comunista italiano, questo dobbiamo
dargliene atto a quello che è stato nella storia, è un partito che è
molto vissuto del suo essere comunista, ma è stato molto alimentato anche
da radici nazionali in qualche modo diverse dal comunismo internazionale
a cui era legato, altrimenti sarebbe stato travolto come gli altri partiti
comunisti.
In realtà questo non è accaduto.
Io l'ho sempre imputato ai socialisti e anche ai democristiani in questo di
avere rinunciato a suo tempo, tutti e due insieme, lo fecero socialisti e
democristiani, alla politica della terza fase.
Cioè, Moro era stato più lungimirante, in realtà.
Moro aveva capito che c'era in questa sinistra italiana, c'era qualcosa di
che sarebbe prima o poi venuto fuori.
Moro era tutt'altro che un avventato e la storia degli anni 70 lo dimostra.
Non era pronto ad aprire, però aveva impostato una politica che era
quella della terza fase.
Ora, io devo dire, non lo dico per farmi bello sul passato, perché questo è
sempre sbagliato, ma io ero convinto che fosse giusta, che ci fossero modi di
perseguirla non necessariamente concilianti col partito comunista di
allora.
Ricordo che a suo tempo dissi che a volte sono i pugni più che le
gentilezze, quello che può far capire una posizione.
Quindi non si trattava di essere concilianti, ma di implicare che ci
poteva essere un determinato approdo sul finire degli anni 80 e all'inizio
degli anni 90.
Democristiani e socialisti, questo lo avevano cancellato, e hanno puntato
alla proseguzione di una loro autosufficienza nel governare l'Italia il
più a lungo possibile, che già era stata messa in dubbio dalle crescenti
ostilità e diffidenze di una parte dell'Italia, che identificavano i partiti
soprattutto in noi nella DC e nel Partito Socialista, e quindi è venuta
meno proprio la politica della terza fase e l'abbiamo sostituita con una
politica di sopravvivenza che poi, come tutte le politiche di sopravvivenza
che non hanno respiro in quanto tali, ha finito per finire e poi è emerso
l'altro in modo diverso da come avrebbe potuto accadere.
Perché ho fatto questo lungo discorso? Ecco, per dire che quel partito era
diverso in realtà dai partiti comunisti che sono stati travolti, meritava
l'attenzione che fin dagli anni 70 Moro aveva visto che esso meritava, ma era
nell'opinione collettiva un partito comunista, in realtà, e il passato
comunista non è qualcosa di cui sia facile che l'opinione pubblica si
presenti. Quindi da questo punto di vista la coalizione, l'ulivo, il nuovo
ulivo, eccetera, hanno una loro funzione maieutica per consentire al centro
sinistra come tale di presentarsi riducendo fortemente quel tipo di reazione
alla giudizio degli italiani per governare il Paese. Poi in questo ambito,
a mio avviso, può ben accadere in realtà che in questo ambito si è ben
definito ormai che la guidata del governo possa toccare a chiunque della
coalizione, però mi rendo conto che chi ha il passato comunista ha davanti
questo problema, che è un problema oggettivo.
Presidente, allora parliamo della finanziaria. Lei ha ridotto virtuosamente
al silenzio i suoi ministri, per cui sono almeno 4-5 giorni che non ci sono
anticipazioni. Non faccio che togliere pagine ai giornali?
Non fa che togliere pagine ai giornali.
I redditi dell'anno prossimo saranno complessivamente meno tassi?
Saranno meno tassati dei redditi di quest'anno?
Saranno di sicuro meno tassati dei redditi di quest'anno. Io stamani ho avuto
un incontro che ho voluto essere davvero preliminare con i maggiori sindacati e
con la Confindustria, poi naturalmente vedrò anche gli altri, per discutere con
la concertazione. Come diceva Roberto Pocanzi, la concertazione è questo,
vedersi, non con una proposta già pronta, ma con impostazioni delineate,
discuterne, sentire anche gli altri che cosa farbbero, rivedersi dopo qualche
giorno, perché la concertazione non è un incontro, è un processo, insomma,
è una sequenza, più che un incontro. Abbiamo fatto una utilissima
chiacchierata che aveva due precise indicazioni, uno che è giusto
abbassare la pressione fiscale in Italia. Io di questi tempi ricevo singolari
proposte per non farlo da parte di coloro che la volevano assolutamente ridurre
anche quando non erano riducibile. Tutto per il debito pubblico. Lo stiamo
riducendo costantemente, stiamo andando al di là degli obiettivi che la
comunità ci dà, perché noi, anziché fare un indebitamento netto nel 2000 pari a
l'1,5 del prodotto interno lordo che ci chiede la comunità, noi faremo 1,3 e
nel 2001, anziché fare 1, faremo 0,8 e manderemo non meno di 65 mila miliardi
da privatizzazioni e affini direttamente a quel fondo di ammortamento del debito
pubblico che permette di ridurre gli interessi e non devo ridurre la pressione
fiscale, la devo lasciare a chi viene dopo, cioè a noi stessi mi auguro, ma non
credo che sia questo il senso del suggerimento che mi viene dato. Ci
rimproverano sempre per litigi a volte più apparenti che altro con la Banca
d'Italia, la volta che ci decidiamo a fare chiaramente la cosa che per prima
ha suggerito Banca d'Italia non la dovremmo fare. È chiaro che avunto al di
delle facili polemiche bisognerà far scendere la pressione fiscale sia per le
famiglie sia per le imprese, per tutte e due, dando per le imprese particolare
attenzione a quel tipo di incentivo che leva la strozza alla piccola impresa che
oggi ha una strozza sia alla nascita per i costi che incontra sia nella sua vita
per la nota questione IRAP, indelucibilità dell'IRAP, e alla nuova
occupazione. Al di là di questo, che è pura riduzione di pressione fiscale, ci
sono i temi che giustamente sentivo ricordare da Roberto della formazione
della ricerca. Ecco io vorrei che questa finanziaria avesse questi grandi assi
riduzione della pressione fiscale e con la necessaria equità e la necessaria
attenzione ai problemi dell'impresa impegno su formazione e ricerca. Il resto
è trattamenti di persone con particolare attenzione a sicurezza e settore scuola
e poi c'è tutta una serie di cose che comunque lo Stato deve fare e che non
il cuore della finanziaria sono altre cose. La cosa che dovremo fare e sulla
quale dovremo lavorare e lavoreremo anche con i nostri amici in Parlamento,
qui parte autorevolissima della Commissione Birancio a partire dal suo
Presidente, è fare in modo che questa equità sia anche significativamente
percepita. Se io devo fare una operazione di riduzione di aliquote che per fasce
di reddito di particolare rilievo, come sono quelle tra i 20 e i 30 milioni, mi
desse un beneficio di 40-50 mila lire l'anno, è bene non farlo questo, è bene
non farlo. Allora è meglio concentrare di più i benefici e fare in modo di dire
abbiamo scelto questo perché abbiamo ritenuto giusto scegliere questo e
questo se ne accorge di essere stato scelto, perché aver scelto qualcuno è
quello ma cosa se ne accorge è la cosa peggiore che in politica si possa fare.
Presidente ma 100 mila lire al mese sono troppe? 100 mila lire al mese sono
troppe? Beh sai dipende, dipende insomma ci sono alcuni per i quali sono molte
No no ma quella fascia che diceva lei prima, tra i 20 e i 30 milioni, può
petarsi un aumento netto, è visibile di 100 mila lire? Bisognerà vedere, non ho
dato numeri per tutto il giorno, continuo a usare parole non numeri, ma è chiaro
che insomma si deve trattare di benefici di cui ci si accorde. Cioè alla fine la
busta paga è diversa, uno la mette a confronto e se ne accorge. La busta paga
deve essere diversa. Allora vediamo se posso tradurre in questo modo, ci sarà
una riduzione per tutte le imprese, le grandi e le piccole ma per le piccole per
tutte le imprese. Questo lo dobbiamo ancora valutare ma fondamentalmente
questo problema esiste, naturalmente il Presidente della Confindustria dice
io sono Presidente di tutte le imprese piccole e grandi, dico ma appunto
anche noi siamo padri a volte di figli o nonni di figli piccoli e grandi, ai
piccoli gli si dà l'omogeneizzato in più, ai grandi non c'è. E che ci sarà una
riduzione per tutte le persone fisiche ma particolarmente pronunciate per i
redditi 320 e 30 milioni? No, non ho detto questo. Tutte le persone fisiche
sì? Ho detto che questo Augusto Fantozzi forse è l'unico che lo
capisce al volo, vero Augusto hai già capito? No, no ma no perché gli altri...
Lui però a lui vale 100 mila lire al mese, non s'allarghi Presidente perché lui
ha 100 mila lire al mese e diceva sì sì sì. Questo è un fatto tecnico insomma, una
riduzione pura e semplice di aliquote senza ulteriori elementi spalmata su
tutto il sistema per una ragione che dipende da come sono addensati i redditi
tra le varie aliquote, produce in quella fascia di redditi un effetto molto
minore di quello che produce su quelli più bassi e su quelli più alti in
realtà. Esattamente, quindi insomma bisognerà lavorarci ma c'è gente molto
brava in queste cose. Senta perché il governatore della Bancaria Italia
sembra, non so se lo sia, ma sembra leggere i giornali sempre scontento di
quello che fa il governo, tanto da far arrabbiare il Ministro del Tesoro.
Io ho notato questa cosa qui e questo i miei in genere amici giornalisti lo
sanno che loro i giornalisti vendono più facilmente il prodotto se lo
possono presentare come tizio in conflitto con Caio. No, uno se io dico
una cosa per vendere meglio la notizia sui giornali bisogna identificare
qualcuno contro il quale io l'ho detta perché se io l'ho detta e non è contro
nessuno e non importa nessuno secondo questo tipo di schema è così e questo
fa parte dei decibel. Lei dice che per questo volevano che lei
rispondesse alla pagina che non è aperta. A volte mi è capitato anche questo
appunto io devo dire ricordo solo questo che lei giustamente diceva all'inizio
si può divagare ogni tanto, qui non siamo a scuola no? Si sono solo i giornalisti
io ero a New York la settimana scorsa a un certo momento proprio mi ricordo
mentre entravo in aula dell'assemblea alle Nazioni Unite che stava quasi per
toccare a me mi cerca Micheli prendo uno di questi affari che io non uso mai che
voi avete sempre all'orecchio i telefonini e non mio e parlo con Micheli e dice
senti tu dovresti dire qualcosa sul fatto che del bonus fiscale si parla solo alla
presenza perché qui appunto c'era quel problema. Questo gliel'ha detto dopo che
gli era scappato una rigrazione pure a lui a Micheli. Non lo so, può darsi che
stesse esercitando anche uno Jus Penitenti non lo so perché io seguivo
poco quello che stava accadendo, seguivo quello che succedeva a New York.
Insomma io su comanda di Micheli immediatamente rilascio tre righe del
bonus fiscale si parla alla presenza del Presidente del Consiglio quindi se ne
parlo quando torno. La sera arrivo in aereo e c'erano i giornali italiani mi
accorgo che Francesco Rutelli aveva rilasciato sul Corriere della Sera una
intervista sul bonus fiscale. Ma no, Rutelli aveva fatto un'intervista. C'era un'intervista
dove il titolo del Corriere io poi non ho letto il pezzo parlava di bonus
fiscale. Gastone Alecci, il fido Gastone mi dà anche il malloppo delle agenzie
scorro quella dell'ansa e apprendo che io obbedendo alla comanda di Micheli e
dicendo che del bonus si parlava quando tornavo io avevo criticato, stizzito
l'intervista di Rutelli. Io non sapevo neanche che c'era stata e mi riferivo ai
ministri a dir la verità. Allora torno al punto di partenza. C'è bisogno che
ciò che uno dice lo dica contro un altro. Quindi in piena disputa sulla
Premiership qualunque cosa dicessi io doveva essere contro l'altro candidato.
Qualunque cosa dica Fazio, se si deve trovare qualcuno con cui ce l'ha il
governo, insomma con chi ce l'ha deve avere, ce l'ha col governo. Il paradosso di
questa situazione è che io, quel giorno che ha parlato Fazio, parlando alla
Fiera del Levante gli avevo dato ragione, esplicitamente, perché penso che
Fazio abbia ragione quando segnala il rischio che il perdonare di questa
tassa petrolifera che noi paghiamo agli scicchi, diciamo, diventi una pietra al
grande sul ritmo del nostro buono sviluppo. E questa è una preoccupazione
che io condivido. La condivido tanto che, mentre il Fondo monetario dice
voi crescerete al 3-1 e al 3, noi continuiamo prudentemente a prevedere
che cresceremo al 2-8, 2-9, perché riteniamo che sia ben possibile che la
condivido, ma su quelle ulteriori rispetto a quelle programmate, e qui ci
abbiamo un grosso problema, ce ne dobbiamo liberare. Dobbiamo fare in modo,
e non è facile, di riportare questi valori, tanto il valore dell'euro,
facendolo ricrescere, tanto il prezzo del petrolio, facendo il possibile
perché scenda, a livelli più compatibili con la serenità delle nostre economie.
Io ho la netta sensazione che, appunto, noi abbiamo ricavato grandi vantaggi
dal basso livello dell'euro, ma che siamo ad una quota al di sotto della quale
i vantaggi finiscono, in effetti, e cominciano a emergere soltanto gli
svantaggi dei maggiori costi da importazione.
Per chiudere sulla finanziaria, lo slogan di questa festa dell'amicizia è
4 anni di passi in avanti. Verranno sostanzialmente quello che i tre governi,
il suo e quelli che erano preceduti, quello che hanno fatto questi governi
verrà monetizzato nella finanziaria attuale, cioè tirerete, in qualche modo,
le fila di un lavoro non solo di questo suo governo, ma anche quello che ho fatto prima.
Non c'è dubbio, si tirano le fila di un lavoro che è stato fatto, perché
però bisogna non limitarsi a questo. Questa è una responsabilità e un diritto
che noi abbiamo, di mettere i fili anche del futuro. Io non so chi governerà l'Italia,
credo che noi abbiamo tutte le carte per continuare a governarla nel prossimo
quinquennio, e dobbiamo usarle tutte al mondo. Ma voglio dire, siccome non siamo
bambini, sappiamo che è una partita aperta, che potrebbe anche accadere il
contrario, noi non saremmo quello che siamo stati in questi 4 anni se ci
limitassimo a vivere questi ultimi mesi della nostra finanziaria ignorando il
futuro. Questo lo farà qualcun altro, non lo facciamo noi. Noi dobbiamo
preoccuparci del futuro, tracciare i fili di questo futuro, in qualche modo
impostare dei binari che poi valgano per chiunque debba governare il futuro,
appunto che sono questi, a parte l'equità, questi della formazione, della
ricerca. Questo è un punto fondamentale, perché se noi dovessimo dire che cosa
volete voi di diverso dagli altri, di cosa siete capaci di fare, noi vogliamo
che la prosperità l'abbiano non i pochi, ma i tanti, che la prosperità sia un
futuro possibile per tutti. Non vogliamo una prosperità artificiale creata
attraverso salari non economici imposti alle imprese da rigidità sindacali o di
leggi, non vogliamo questo, perché questo non corrisponde con l'economia
libera alla quale crediamo, però vogliamo in un'economia che cresce, che entra in
un futuro che offre nuove opportunità, che chiunque possa avere queste
opportunità. Questo è il ritorno all'educazione. A me è capitato di dirlo
dall'altro giorno a Orvieto, e non a caso ho citato un vecchio socialista
Matteotti, ma non lo faccio per epate la platea che è qui. I popolari e i
socialisti dell'inizio del secolo avevano un dato in comune, l'educazione del
popolo, la chiamavano, con questo linguaggio un po' enfatico, perché era
affidato a questo, ed era questa l'anima vera del riformismo cattolico e
socialista dell'inizio del secolo, che attraverso l'istruzione tutti possiamo
crescere. Ora, questo era vero allora, e 10.000 volte più vero oggi.
Io leggevo ieri sera, non mi ricordo su quale giornale, ormai in Europa i posti
di lavoro che non copriamo, perché non abbiamo lavoratori sufficientemente
qualificati per coprirli, hanno superato il milione, hanno superato il milione
e migliaia e migliaia sono in Italia. Ecco, io voglio che questa finanziaria
metta questo pilastro per il futuro. Del passato raccogliamo il risanamento e
raccogliamo la lotta all'evasione. Ora, io lo so che, appunto, il giorno che si
dovesse leggere Miss Simpatia, forse Visco non sarebbe tra i primi candidati,
a questo me ne rendo conto e lo sa anche lui. Però, guardate, il lavoro che ha
fatto Visco in questi ultimi due, tre anni per smuovere l'evasione fiscale, per
far emergere gettito sommerzo, ha completato lavoro. Tra ministri delle
finanze c'è una competitività elevatissima. Chiedere a Visco di
riconoscere quello che ha fatto Visco, in realtà. No, però gli studi di settore...
E a tutti e due quello che ha fatto Tremonti.
Esattamente, esattamente, esattamente, non ci piove. Non andiamo poi a chiedere a
Tremonti cosa pensa di quello che hanno fatto loro due, perché allora saremmo
forse all'irriferibile. Ma gli studi di settore lo aveva cominciato lui. Noi abbiamo
fatto... loro hanno fatto emergere in questi anni parecchia tasse non pagate,
capisce? Se noi le possiamo restituire ai contribuenti è perché c'è stato
questo lavoro alle spade. Perché noi restituiamo non maggior gettito da
crescita, ma maggior gettito da evasione recuperata. E questo lo dobbiamo
restituire agli italiani. Questo D'Antoni ha sacrosanta ragione, lo dobbiamo
restituire agli italiani, perché questo era un mal tolto e questo va restituito a
chi invece le tasse, le ha pagate. In questo senso noi chiaramente
ereditiamo un lavoro fatto.
Centro Presidente, a torto ragione si è detto che nelle ultime elezioni
regionali il centro-sinistra è stato penalizzato anche così dal malessere
del mondo sanitario e degli insegnanti. State recuperando un rapporto con questa
categoria?
Massa, il mondo sanitario si è trovato davanti ad uno scossone che io ho sempre
trovato giusto, che è quello che aveva dato la Rosi Bindi con questo punto
chiave del rapporto esclusivo, che è giusto. Perché a me è capitato di dirlo
in pubblico, ci sono molti italiani ai quali è difficile capire che il conflitto
di interessi più grave è quello di Berlusconi quando loro si sono sentiti
dire da un medico, da un chirurgo, se lei va in ospedale io la opero fra quattro
mesi, se viene nella mia clinica la opero domani. Questo è un conflitto di
che aveva bisogno di quell'operazione pesa molto più di mediaset e noi non la
convinceremo mai che mediaset è più importante, per questo io ho sempre
pensato che i conflitti di interessi vanno combattuti tutti e non va combattuto
quello di una persona. Con il rapporto esclusivo la Bindi ha messo una pietra su
quel conflitto di interessi, naturalmente ha creato un conflitto. C'è anche chiesto
di soffrire non poco quando ero ministro del Tesoro, ma l'esclusività è chiaro
che ha un prezzo, ora pian piano le cose si stanno assestando e quindi credo che
quel malessere si possa ritenere in via di superamento. Sui insegnanti stiamo
lavorando, ci sono ora incontri, noi fondamentalmente gli stiamo facendo
questo discorso. Nell'insieme loro avranno quelli in più che si aspettavano
per quest'anno, nell'insieme lo avranno, ma hanno posto anche un altro problema
che attiene alla loro dignità. Non lo possiamo risolvere in un anno, dobbiamo
metterci sul percorso per farlo, arrivare alle medie OXE, sono state tirate fuori
le medie OXE, ci arriviamo, non possiamo farlo tutto in un anno, però quello che
avranno in più quest'anno sarà parte di un percorso che ce li dovrà portare
rapidamente. Credo che con ragionevolezza ci dovremmo arrivare. A proposito del
conflitto di interessi, al nostro ospite di stasera è stata attribuita, quando
parlo dei giornali ormai mi avete intimidito, devo dire, i giornali hanno scritto
che Castagnetti avrebbe sostenuto quello che il Cavaliere chiama il
Trapolone, secondo il Cavaliere è una serie di norme che porterebbero a renderlo
inelegibile. Non so se fosse questa realmente l'intenzione di Castagnetti.
Incompatibile. Incompatibile che cosa? La funzione di capo del Governo, non
inelegibile. Per il conflitto di interessi riguarda la funzione di capo del Governo.
Nel microfono, nel microfono. Vogliamo sentire tutto su Trapolone.
Non c'entro. Quando parlo di conflitto di interessi, riferendomi a Berlusconi, parlo
di Berlusconi nelle ipotesi che lui riassuma alla funzione di capo del Governo.
Io non voglio impedire a Berlusconi di fare politica, di rappresentare i suoi 100
milioni di italiani. Io dico che come capo del Governo, io come cittadino, come capo
del Partito Popolare. Sono interessato a sapere se il capo di Governo quando
assume un provvedimento, quando parla del ruolo della RAI che non viene
mai privatizzata, parla di un interesse suo personale o parla dell'interesse
generale. Qual è la posizione del Presidente del Consiglio su questo?
Sino, fondamentalmente, ce lo siamo già detto a Telese, chiedo scusa, è capitato.
Fondamentalmente penso la stessa cosa. L'unica cosa che dicevo già l'altro giorno
è questa. Condivido quello che dice Pierluigi. Ho l'impressione che porre
ora quel problema che gli addetti ai lavori conoscono dell'allargamento della
norma sulla inelegibilità dei titolari di concessioni nazionali sia porre un
problema nei tempi e nei modi sbagliati. Anche perché io sono favorevole al fatto
che via via che si va verso il digitale, tutta questa roba qui passi a licenza.
Quindi non voglio restare ancorato a norme di 50 anni fa che presuppongono un
assetto delle telecomunicazioni e delle televisioni molto più pubblicistico di
quello che noi vorremmo. Vedo che appunto veniva notato da Roberto, ora è
Berlusconi che vuole la televisione pubblica e questa sarà la barzelletta
del nuovo millennio, francamente, perché proprio quando la sera ci si trova e
dice lo sai il colmo per un carabiniere, per un finanziario, qual è il colmo per
Berlusconi, è questo qua, volere la televisione pubblica diventerà questo.
Le serate in compagnia possono essere allietate. Quindi questo va superato, però
il problema di trovarsi a governare, dovendo adottare decisioni sull'assetto
delle televisioni ed avendone metà sulla tassa sul capital gain ed avendo fiordi
società che possono guadagnare o perdere centinaia di miliardi, non di milioni a
seconda dell'esistenza o inesistenza, è talmente imbarazzante che penso che non
ci sia faccia di bronzo al mondo che sarebbe capace di vivere con un conflitto
di interessi del genere. E siccome penso che Berlusconi questi problemi
se li ponga, penso proprio che se li ponga come ce li stiamo ponendo noi e siccome
aspira a fare il capo del governo, immagino che sia co-interessato come noi a trovare
una soluzione. Io gli ho detto già una volta che secondo me non è bene una legge
che abbia soluzioni rigide. Ed è bene, io sono proprio un sostenitore del sistema
americano che prevede questi uffici per l'etica nel governo, nelle varie branche
dell'amministrazione, dove c'è uno che esamina caso per caso e insieme con lui si
deve trovare la soluzione, che può andare da rendere trasparenti i propri interessi
null'altro che quello, al creare dei blind trusts, a vendere le proprie
partecipazioni. Ma la legge non impone nessuna di queste soluzioni e l'ufficio
per l'etica nel governo trova insieme all'interessato la soluzione più
appropriata al caso. Ecco, la sinistra, qui parlo di sinistra più che di
centrosinistra, probabilmente però su questo tema ha avuto un atteggiamento
molto ondeggiante. Ieri sera mi ha avuto un dibattito alla festa di rifondazione
Umbertinotti con Vincenzo Vita, io gli ho ricordato che quando Berlusconi
stava realmente vendendo a Mardoc le sue televisioni, invece di andare ad Arcor
a dire Silvio vendi, Silvio vendi, dicevano Silvio non vendere, Silvio non vendere
perché c'era più paura di Mardoc che di Fedele e Confalonieri, cioè non trova
allora che siano stati fatti degli errori in questo senso. Vabbè, di errori se ne
sono fatti tanti, insomma, se dovessimo fare... Noi abbiamo questo problema,
vogliamo, il mercato italiano è piccolo, quando un'impresa italiana cresce nel
mercato italiano tende ad assumere, data la piccolezza del medesimo, una
posizione dominante, allora noi ci arrabbiamo perché quella è diventata un
potere forte, però se entra la proprietà straniera noi ci arrabbiamo e appena c'è
aria di proprietà straniera noi dobbiamo difendere a priori la proprietà
nazionale, è difficile combattere la posizione dominante interna rifiutando
a priori qualunque ingresso di proprietà non nazionale, soprattutto quando si vive
in un'economia integrata. Noi italiani siamo un po' curiosi in questo, secondo...
Vabbè, gli errori ne facciamo anche di più grossi, insomma, io ogni
tanto questo lo tiro fuori e questo riguarda sia la sinistra sinistra sia i
cattolici popolari, insomma noi continuiamo a stare incerti tra San
Paolo e i papi del Cinquecento, la ricchezza ci piace ma la condagniamo ed è
difficile uscire davvero con un messaggio nitido verso la società contemporanea
quando diciamo al prossimo cresci verso la ricchezza però non esagerare perché
se no diventa peccato. Cioè limitiamoci, ci dovremmo limitare, vede che silenzio
ascolta questa cosa sgraditissima, no? Perché insomma noi ci siamo così
abituati a stare tra San Paolo e i papi del Cinquecento senza porci problemi,
tanto è tutta la nostra storia, ma ci sono delle contraddizioni che ci
trasciniamo dietro. Abbiamo un sistema fiscale, stabiliamo una data aliquota
per i redditi maggiori ma cerchiamo di non essere ostili col fatto che si possa
anche arricchirsi, insomma è riuscito a dirlo il Presidente Deng in Cina, abbiamo
difficoltà noi del centrosinistra a dire la stessa cosa, no? Quindi questo rende il
nostro messaggio poco chiaro, io ne ho parlato con dei comunicatori, che cos'è
che non va nei messaggi del centrosinistra, la risposta è stata perché c'è
sempre un ma di mezzo, noi siamo per questo ma, noi siamo per quest'altro ma,
cioè riuscite a rendere i vostri messaggi in positivo, per esempio quello che ho
inventato poc'anzi, noi siamo per la prosperità per tutti, ecco il cuore del
centrosinistra, noi vogliamo allargare il più possibile, i margini nella
società contemporanea ci sono, non mettiamo a priori il limite, non lasciamo
ad altri l'elettore colto, perché poi ce li teniamo ipocritamente come una parte
della nostra storia ci ha insegnato e stiamo zitti, noi abbiamo delle eccellenti
persone che stanno nel centrosinistra che non possono confessare il loro reddito
se no le squalifichiamo immediatamente, noi non potremmo avere da noi nessun
dirigente bancario se fossimo coerenti con l'atteggiamento di ricchezza peccato
che ancora ci portiamo dietro, perché questa è tutta gente che viaggia in realtà
dagli 800 milioni l'anno in su, se io lo dico qui, la prima reazione che ci viene
di andarlo a dire al giornale perché gli faccia una campagna contro, in realtà
scalzoni, quando poi sotterraneamente ciascuno di noi sarebbe contento che suo
figlio o sua figlia riuscisse ad arrivare ad uno di quei posti, allora mi voglio
fermare qui perché questo è un argomento che è proprio sgradevole, ma guardate che
se noi non riusciamo a fare una messa a fuoco precisa di questo punto prima della
campagna elettorale sarà un problema.
Signor Presidente, un'altra questione che è venuta fuori ieri sera è la
privatizzazione della RAI. Allora, lei atelesi disse che entro la legislatura il
suo governo avrebbe completato il processo di privatizzazione della RAI.
Vincenzo Vita, che userebbe essere Sottosegretario delle Comunicazioni e un
importante dirigente dei Democratici di Sinistra, aveva molti dubbi per usare
nella coalizione. Lei conferma che farà quello che ha detto atelesi?
Sì, quello che ho detto atelesi è una cosa precisa, cioè che io vedo che ritengo
non debba rimanere a totale proprietà pubblica e le reti, ipotizziamo una e due,
che vanno in un'altra società che io vedo a partecipazione di capitale privato.
A questo punto si apre una graffa secondo la quale alcuni nella maggioranza non
vedrebbero limite alla partecipazione del capitale privato a questa seconda
società che ha la 1 e 2, altri la preferiscono con il vincolo della maggioranza pubblica.
Come le ho già detto in altra occasione, a me basta che questa cosa accada.
Se i processi sono vissuti meglio in modo graduale, che siano vissuti in modo
graduale come è accaduto per le banche. L'importante è che si mettano in moto.
Noi questo processo non lo mettiamo in moto perché vogliamo vendere a qualche
amico un pezzo di rai per accattivarci nel voto. Questo è quel modo di fare
critica politica che io ho qualificato con un aggettivo molto preciso quando ne
abbiamo parlato in precedenza.
Presidente, noi qui siamo ospiti in una regione che è strozzata dal traffico
dell'Appennino. Da anni si parla di questa variante di Valico. In un altro governo
c'era stato un faticosissimo accordo, il governo Prodi, tra il ministro Di Pietro
e il ministro Runchi per fare la variantina e il corriere della sera di stamattina dice
che i tecnici dicono che la variantina non è possibile e quindi bisogna fare la
variante. Che cosa si fa?
In queste situazioni si rimettono intorno a un tavolo queste persone. I giornali
hanno anche notato molto giustamente che è tradizionale la dialettica tra il
ministro dei lavori pubblici e il ministro dell'ambiente e o i verdi su una materia
come questa. Come era in fondo prevedibile è riesploso questo conflitto. Bisognerà
di metterlo intorno a un tavolo e discuterne. In queste cose una soluzione la si trova
sempre. Quanti decenni secondo lei dobbiamo aspettare ancora?
Insomma siccome confido di trovarla io dubito che siano decenni.
Allora io chiuderei con il tema toccato all'inizio da Pierluigi Castagnetti, cioè l'esecuzione
di Bernabéi stanotte. Lei conosce molto bene il mondo americano. Perché siamo così
distanti. Perché in America una cosa di questo genere, un appello come quello di Castagnetti
è impensabile. Per noi o almeno per molti di noi è perfino scontato, doveroso anche
se poi l'opinione pubblica nei sondaggi vanno a ammazzare un bambino e allora ritroviamo
la maggior parte favorevola la pena di morte. Ma insomma diciamo che in condizioni normali
la maggioranza degli italiani seppure un po' stretta è contro la pena di morte. Perché
c'è questa differenza? Per cui loro ci guardano anche molto infastiditi quando noi facciamo
gli appelli, quando voi fate gli appelli.
Insomma cominciano a guardarci meno infastiditi. Io considero una cosa importantissima e cruciale.
E' in fondo incoraggiante, nonostante lo scoraggiamento da cui si è preso ogni volta che una pena
capitale viene eseguita, il fatto che i soliti sondaggi dicano che il favore per la pena
di morte che era a livelli 80%, non molto tempo fa, si sta portando verso il 60%. Il
che vuol dire che queste nostre prese di posizione, perché sono queste l'unica sasso gettato
in quello stagno, siamo noi europei italiani molto, ma europei che gestiamo questo sasso
in quello stagno, comincia a provocare delle onde che entrano nelle coscienze. Lì c'è
una storia, che è quella dell'allargamento del Paese verso l'ovest, dove la terra la
si conquistava e la difendeva con una legge che era di autodifesa proprio. Lo sceriffo
spesso non era il giudice mandato da re, come capitava nei paesi europei, ma era quello
che impugnava la pistola in nome della piccola comunità locale per giocare ad armi pari
con quelle che abbiamo visto tante volte nei western. Questo è un dato. In più, come
capita anche ad altri paesi che hanno una iniziale immigrazione fatta di criminalità
esportata da altri paesi, penso all'Australia, che è nata proprio su questo. Il primo insediamento
australiano è fatto di detenuti, alcuni dei quali dei poveri cristi che avevano solo dei
dei reati d'opinione addosso, ma altri robusti delinquenti e dei loro secondini. Quando
capitano Cook portò questa nave e c'era questa gente qui, allora questo genera una cultura
che è molto violenta nel risolvere il problema del crimine. Questo è rimasto nella civiltà
americana. Non ci spiegheremmo altrimenti la diffusione delle armi. È vero che ora la
diffusione delle armi è difesa molto ovviamente dall'industria delle armi, che è il principale
finanziatore di entrambi i partiti negli Stati Uniti. Quando qui si pensa al fundraising
come soluzione universale in nome del privato, stiamo attenti perché se lo si fa interamente
così poi ci si trova magari col bipartitismo e con due partiti finanziati dalla stessa industria.
Guardate che questo è un bel problema, quindi i semplicismi sono sempre pericolosi. Però
al di là di questo non ci sarebbe questa diffusione delle armi se non ci fosse la cultura dell'autodifesa,
che è proprio figlia della storia americana. Ma qui è il punto, qui è ciò che noi dobbiamo
mettere in discussione, cioè tra l'autodifesa e la difesa della società non c'è nessun
rapporto. A me dispiace, scusate se io dico le cose in modo che a volte è sgradito, ma
quella cosa che io oggi ho scritto su Repubblica, ho sentito a volte equiparare la difesa sociale
all'autodifesa dell'aggredito, a me è capitato di sentire un sacerdote dirlo, un sacerdote
che era in difficoltà davanti all'opinione giustamente sostenuta nei suoi confronti,
ma come può la Chiesa aver mantenuto nel nuovo catechismo del 92-93 la tolleranza verso
la pena di morte? Quale coerenza, mi permetto di dire io, ceco la difesa totale del diritto
alla vita nelle sue manifestazioni iniziali quando si accetta la pena di morte come pena
possibile. Questo sacerdote era in grave imbarazzo ovviamente nel difendere questo,
non poteva essere altrimenti e tuttavia lui stesso ricorreva a questo argomento, dice
ma se uno è aggredito in non altri modi di difendersi è legittimato anche ad uccidere
l'altro e la difesa sociale può arrivare a questo, ma l'autodifesa è quando io le
sto stringendo, le mie dita intorno al collo, lei è lì sbattuto contro un muro, sente
che io sto per soffocarla, se ha un coltellino in tasca me lo ficca nella pancia come abbiamo
visto tante volte al cinema e come accade tante volte nella realtà, questa è autodifesa
perché lei non può fare altro, lei è in una situazione di estrema necessità per sopravvivere,
deve fare questo, ma quando noi vediamo condannare a morte qualcuno, questo lo avevamo preso,
è nelle nostre mani, è stato condannato, abbiamo altre vie e io sono convinto che la
pena peggiore per chi ha ucciso è l'illuminazione del pentimento e quindi se arriva a pentirsi
è quindi la sofferenza che proverà per avere ucciso qualcuno, questa secondo me è la
vera pena umana e questa io dico è la forza dei principi morali, infatti io stamani ho
scritto su Repubblica una cosa di cui sono profondamente convinto, cioè nella pena di
morte c'è l'insicurezza delle civiltà primitive, nel rifiutarla c'è la forza dell'etica,
che è la forza delle società mature, che è etica religiosa, il segno di Dio in ogni
essere umano, è etica laica, la possibilità che la coscienza si illumini in qualunque
essere umano, quindi questa secondo me è una di quelle battaglie irrinunciabili, che
io vedo importantissime nel futuro proprio per gli americani, sono loro che stanno nelle
biotecnologie, nelle tecnologie, nella ricerca, nell'economia dimostrando una forza che sembra
non incontrare limiti, se tutto questo non è accompagnato da un'etica altrettanto forte
da segnare i limiti noi non sappiamo dove portiamo l'umanità, perché la forza dell'etica
è non nell'essere illimitata ma nel segnare i limiti di ciò che possiamo fare, noi non
abbiamo il diritto di uccidere, non abbiamo il diritto di colpire la vita, ecco questa
è una cosa inderogabile e soltanto le coscienze forti possono arrivare ad accettare, fermiamoci
gli auguri devo dire, dobbiamo aspettare ancora un mese di telenovela, non possiamo...
Basta che non ne parliamo più e la telenovela se non altro si interrompa.
Arrivederci, auguri, grazie.
Sottotitoli a cura di QTSS
Grazie